# Day 25 — A Field Mouse Made Famous

*A humble Scotchman, plowing his fields, turns over the nest of a frightened mouse. He apologizes with the deepest sincerity and explains how "the best-laid schemes o' mice an' men gang aft agley."*

*(Robert Burns born Jan. 25, 1759.)*

---

WEE, sleekit, cow’rin, tim’rous beastie,

O, what a panic’s in thy breastie!

Thou need na start awa sae hasty,

Wi’ bickering brattle!

I wad be laith to rin an’ chase thee,

Wi’ murd’ring pattle!

I’m truly sorry man’s dominion,

Has broken nature’s social union,

An’ justifies that ill opinion,

Which makes thee startle

At me, thy poor, earth-born companion,

An’ fellow-mortal!

I doubt na, whiles, but thou may thieve;

What then? poor beastie, thou maun live!

A daimen icker in a thrave

’S a sma’ request;

I’ll get a blessin wi’ the lave,

An’ never miss’t!

Thy wee bit housie, too, in ruin!

It’s silly wa’s the win’s are strewin!

An’ naething, now, to big a new ane,

O’ foggage green!

An’ bleak December’s winds ensuin,

Baith snell an’ keen!

Thou saw the fields laid bare an’ waste,

An’ weary winter comin fast,

An’ cozie here, beneath the blast,

Thou thought to dwell—

Till crash! the cruel coulter past

Out thro’ thy cell.

That wee bit heap o’ leaves an’ stibble,

Has cost thee mony a weary nibble!

Now thou’s turn’d out, for a’ thy trouble,

But house or hald,

To thole the winter’s sleety dribble,

An’ cranreuch cauld!

But, Mousie, thou art no thy lane,

In proving foresight may be vain;

The best-laid schemes o’ mice an’ men

Gang aft agley,

An’lea’e us nought but grief an’ pain,

For promis’d joy!

Still thou art blest, compar’d wi’ me

The present only toucheth thee:

But, Och! I backward cast my e’e.

On prospects drear!

An’ forward, tho’ I canna see,

I guess an’ fear!

HERE lies Johnie Pigeon;

What was his religion?

Whae’er desires to ken,

To some other warl’

Maun follow the carl,

For here Johnie Pigeon had nane!

Strong ale was ablution,

Small beer persecution,

A dram was memento mori;

But a full-flowing bowl

Was the saving his soul,

And port was celestial glory.

LAMENT him, Mauchline husbands a’,

He aften did assist ye;

For had ye staid hale weeks awa,

Your wives they ne’er had miss’d ye.

Ye Mauchline bairns, as on ye press

To school in bands thegither,

O tread ye lightly on his grass,—

Perhaps he was your father!

GUDE pity me, because I’m little!

For though I am an elf o’ mettle,

An’ can, like ony wabster’s shuttle,

Jink there or here,

Yet, scarce as lang’s a gude kail-whittle,

I’m unco queer.

An’ now Thou kens our waefu’ case;

For Geordie’s jurr we’re in disgrace,

Because we stang’d her through the place,

An’ hurt her spleuchan;

For whilk we daurna show our face

Within the clachan.

An’ now we’re dern’d in dens and hollows,

And hunted, as was William Wallace,

Wi’ constables-thae blackguard fallows,

An’ sodgers baith;

But Gude preserve us frae the gallows,

That shamefu’ death!

Auld grim black-bearded Geordie’s sel’—

O shake him owre the mouth o’ hell!

There let him hing, an’ roar, an’ yell

Wi’ hideous din,

And if he offers to rebel,

Then heave him in.

When Death comes in wi’ glimmerin blink,

An’ tips auld drucken Nanse the wink,

May Sautan gie her doup a clink

Within his yett,

An’ fill her up wi’ brimstone drink,

Red-reekin het.

Though Jock an’ hav’rel Jean are merry—

Some devil seize them in a hurry,

An’ waft them in th’ infernal wherry

Straught through the lake,

An’ gie their hides a noble curry

Wi’ oil of aik!

As for the jurr-puir worthless body!

She’s got mischief enough already;

Wi’ stanged hips, and buttocks bluidy

She’s suffer’d sair;

But, may she wintle in a woody,

If she wh-e mair!

*          *          *

KEN ye aught o’ Captain Grose?—Igo, and ago,

If he’s amang his friends or foes?—Iram, coram, dago.

Is he to Abra’m’s bosom gane?—Igo, and ago,

Or haudin Sarah by the wame?—Iram, coram dago.

Is he south or is he north?—Igo, and ago,

Or drowned in the river Forth?—Iram, coram dago.

Is he slain by Hielan’ bodies?—Igo, and ago,

And eaten like a wether haggis?—Iram, coram, dago.

Where’er he be, the Lord be near him!—Igo, and ago,

As for the deil, he daur na steer him.—Iram, coram, dago.

But please transmit th’ enclosed letter,—Igo, and ago,

Which will oblige your humble debtor.—Iram, coram, dago.

So may ye hae auld stanes in store,—Igo, and ago,

The very stanes that Adam bore.—Iram, coram, dago,

So may ye get in glad possession,—Igo, and ago,

The coins o’ Satan’s coronation!—Iram coram dago.

WHEN chapman billies leave the street,

And drouthy neibors, neibors, meet;

As market days are wearing late,

And folk begin to tak the gate,

While we sit bousing at the nappy,

An’ getting fou and unco happy,

We think na on the lang Scots miles,

The mosses, waters, slaps and stiles,

That lie between us and our hame,

Where sits our sulky, sullen dame,

Gathering her brows like gathering storm,

Nursing her wrath to keep it warm.

This truth fand honest TAM O’ SHANTER,

As he frae Ayr ae night did canter:

(Auld Ayr, wham ne’er a town surpasses,

For honest men and bonie lasses).

O Tam! had’st thou but been sae wise,

As taen thy ain wife Kate’s advice!

She tauld thee weel thou was a skellum,

A blethering, blustering, drunken blellum;

That frae November till October,

Ae market-day thou was na sober;

That ilka melder wi’ the Miller,

Thou sat as lang as thou had siller;

That ev’ry naig was ca’d a shoe on

The Smith and thee gat roarin’ fou on;

That at the L—d’s house, ev’n on Sunday,

Thou drank wi’ Kirkton Jean till Monday,

She prophesied that late or soon,

Thou wad be found, deep drown’d in Doon,

Or catch’d wi’ warlocks in the mirk,

By Alloway’s auld, haunted kirk.

Ah, gentle dames! it gars me greet,

To think how mony counsels sweet,

How mony lengthen’d, sage advices,

The husband frae the wife despises!

But to our tale:—Ae market night,

Tam had got planted unco right,

Fast by an ingle, bleezing finely,

Wi reaming sAats, that drank divinely;

And at his elbow, Souter Johnie,

His ancient, trusty, drougthy crony:

Tam lo’ed him like a very brither;

They had been fou for weeks thegither.

The night drave on wi’ sangs an’ clatter;

And aye the ale was growing better:

The Landlady and Tam grew gracious,

Wi’ favours secret, sweet, and precious:

The Souter tauld his queerest stories;

The Landlord’s laugh was ready chorus:

The storm without might rair and rustle,

Tam did na mind the storm a whistle.

Care, mad to see a man sae happy,

E’en drown’d himsel amang the nappy.

As bees flee hame wi’ lades o’ treasure,

The minutes wing’d their way wi’ pleasure:

Kings may be blest, but Tam was glorious,

O’er a’ the ills o’ life victorious!

But pleasures are like poppies spread,

You seize the flow’r, its bloom is shed;

Or like the snow falls in the river,

A moment white—then melts for ever;

Or like the Borealis race,

That flit ere you can point their place;

Or like the Rainbow’s lovely form

Evanishing amid the storm.—

Nae man can tether Time nor Tide,

The hour approaches Tam maun ride;

That hour, o’ night’s black arch the key-stane,

That dreary hour he mounts his beast in;

And sic a night he taks the road in,

As ne’er poor sinner was abroad in.

The wind blew as ’twad blawn its last;

The rattling showers rose on the blast;

The speedy gleams the darkness swallow’d;

Loud, deep, and lang, the thunder bellow’d:

That night, a child might understand,

The deil had business on his hand.

Weel-mounted on his grey mare, Meg,

A better never lifted leg,

Tam skelpit on thro’ dub and mire,

Despising wind, and rain, and fire;

Whiles holding fast his gude blue bonnet,

Whiles crooning o’er some auld Scots sonnet,

Whiles glow’rin round wi’ prudent cares,

Lest bogles catch him unawares;

Kirk-Alloway was drawing nigh,

Where ghaists and houlets nightly cry.

By this time he was cross the ford,

Where in the snaw the chapman smoor’d;

And past the birks and meikle stane,

Where drunken Charlie brak’s neck-bane;

And thro’ the whins, and by the cairn,

Where hunters fand the murder’d bairn;

And near the thorn, aboon the well,

Where Mungo’s mither hang’d hersel’.

Before him Doon pours all his floods,

The doubling storm roars thro’ the woods,

The lightnings flash from pole to pole,

Near and more near the thunders roll,

When, glimmering thro’ the groaning trees,

Kirk-Alloway seem’d in a bleeze,

Thro’ ilka bore the beams were glancing,

And loud resounded mirth and dancing.

Inspiring bold John Barleycorn!

What dangers thou canst make us scorn!

Wi’ tippenny, we fear nae evil;

Wi’ usquabae, we’ll face the devil!

The swats sae ream’d in Tammie’s noddle,

Fair play, he car’d na deils a boddle,

But Maggie stood, right sair astonish’d,

Till, by the heel and hand admonish’d,

She ventur’d forward on the light;

And, wow! Tam saw an unco sight!

Warlocks and witches in a dance:

Nae cotillon, brent new frae France,

But hornpipes, jigs, strathspeys, and reels,

Put life and mettle in their heels.

A winnock-bunker in the east,

There sat auld Nick, in shape o’ beast;

A towzie tyke, black, grim, and large,

To gie them music was his charge:

He screw’d the pipes and gart them skirl,

Till roof and rafters a’ did dirl.—

Coffins stood round, like open presses,

That shaw’d the Dead in their last dresses;

And (by some devilish cantraip sleight)

Each in its cauld hand held a light.

By which heroic Tam was able

To note upon the haly table,

A murderer’s banes, in gibbet-airns;

Twa span-lang, wee, unchristened bairns;

A thief, new-cutted frae a rape,

Wi’ his last gasp his gabudid gape;

Five tomahawks, wi’ blude red-rusted:

Five scimitars, wi’ murder crusted;

A garter which a babe had strangled:

A knife, a father’s throat had mangled.

Whom his ain son of life bereft,

The grey-hairs yet stack to the heft;

Wi’ mair of horrible and awfu’,

Which even to name wad be unlawfu’.

As Tammie glowr’d, amaz’d, and curious,

The mirth and fun grew fast and furious;

The Piper loud and louder blew,

The dancers quick and quicker flew,

The reel’d, they set, they cross’d, they cleekit,

Till ilka carlin swat and reekit,

And coost her duddies to the wark,

And linkit at it in her sark!

Now Tam, O Tam! had they been queans,

A’ plump and strapping in their teens!

Their sarks, instead o’ creeshie flainen,

Been snaw-white seventeen hunder linen!—

Thir breeks o’ mine, my only pair,

That ance were plush o’ guid blue hair,

I wad hae gien them off my hurdies,

For ae blink o’ the bonie burdies!

But wither’d beldams, auld and droll,

Rigwoodie hags wad spean a foal,

Louping an’ flinging on a crummock.

I wonder did na turn thy stomach.

But Tam kent what was what fu’ brawlie:

There was ae winsome wench and waulie

That night enlisted in the core,

Lang after ken’d on Carrick shore;

(For mony a beast to dead she shot,

And perish’d mony a bonie boat,

And shook baith meikle corn and bear,

And kept the country-side in fear);

Her cutty sark, o’ Paisley harn,

That while a lassie she had worn,

In longitude tho’ sorely scanty,

It was her best, and she was vauntie.

Ah! little ken’d thy reverend grannie,

That sark she coft for her wee Nannie,

Wi twa pund Scots (’twas a’ her riches),

Wad ever grac’d a dance of witches!

But here my Muse her wing maun cour,

Sic flights are far beyond her power;

To sing how Nannie lap and flang,

(A souple jade she was and strang),

And how Tam stood, like ane bewithc’d,

And thought his very een enrich’d:

Even Satan glowr’d, and fidg’d fu’ fain,

And hotch’d and blew wi’ might and main:

Till first ae caper, syne anither,

Tam tint his reason a thegither,

And roars out, “Weel done, Cutty-sark!”

And in an instant all was dark:

And scarcely had he Maggie rallied.

When out the hellish legion sallied.

As bees bizz out wi’ angry fyke,

When plundering herds assail their byke;

As open pussie’s mortal foes,

When, pop! she starts before their nose;

As eager runs the market-crowd,

When “Catch the thief!” resounds aloud;

So Maggie runs, the witches follow,

Wi’ mony an eldritch skreich and hollow.

Ah, Tam! Ah, Tam! thou’ll get thy fairin!

In hell, they’ll roast thee like a herrin!

In vain thy Kate awaits thy comin!

Kate soon will be a woefu’ woman!

Now, do thy speedy-utmost, Meg,

And win the key-stone o’ the brig;

There, at them thou thy tail may toss,

A running stream they dare na cross.

But ere the keystane she could make,

The fient a tail she had to shake!

For Nannie, far before the rest,

Hard upon noble Maggie prest,

And flew at Tam wi’ furious ettle;

But little wist she Maggie’s mettle!

Ae spring brought off her master hale,

But left behind her ain grey tail:

The carlin claught her by the rump,

And left poor Maggie scarce a stump.

Now, wha this tale o’ truth shall read,

Ilk man and mother’s son, take heed:

Whene’er to Drink you are inclin’d,

Or Cutty-sarks rin in your mind,

Think ye may buy the joys o’er dear;

Remember Tam o’ Shanter’s mare.

— *The Harvard Classics, Vol. 6, pp. 119–120, 388–394 (via bartleby.com)*
